---
layout: post
title: "思考，快与慢(1)"
description: ""
keywords: ""
category: 
tags: [books]
---

丹尼尔 卡尼曼

####系统1，系统2

 * 系统1的运行是无意识且快速的，不费脑力，没有感觉，处于自主控制状态。
 * 系统2将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来。系统2的运行通常与行为、选择和专注等主观体验相关联。
 
#####两个系统如何配合的
 
 系统1不断为系统2提供印象、直觉、意向和感觉等信息。系统2接受这些信息，则会将印象、直觉等转变为信念，将冲动转化为自主行为。
 
  * 通常情况下，系统2会稍微调整活着毫无保留地接受系统1的建议。
  * 当系统1运行受到阻碍时，便会向系统2寻求支持，请求系统2给出更为详细和明确的处理方式来解决当前问题。
  * 若事务违反了系统1所设定的关于世界的模式，系统2就会被激活。
  
#####系统1的优缺点

**优点**：它在熟悉情境中采取的模式是精确的，所做出的短期预测是准确的，遇到挑战时做出的第一反应也是迅速且基本恰当的。

**缺点**：

 * 有时候将原本较难的问题作简单化处理
 * 对于逻辑学和统计学问题，它几乎一无所知。
 * 我们无法关闭它。
 
#####系统2的特点

**优点**：

 * 唯一一个可以按照规则运行、能根据属性来对比物品、能深思熟虑作出选择的系统。
 * 能够处理“多重任务”，可以提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令。

**缺点**：需要耗费精力。而人的精力是有限的。－－－幸福公开课也在自我控制的时候，也讲到了这点。精力有限，需要恢复。

#####系统1与系统2的冲突

自主反应和控制这种反应的意图之间存在冲突，这种冲突在生活中及其普遍。

系统2众多人物中酒包括抑制系统1产生的这些冲突。系统2负责人们的自我控制。

人们不但存在视觉错觉，还存在认知错觉。而由于系统1自主运行切无法随意停止，因此直观思维所导致的错误难以避免。那如何避免这种错觉呢？**学会区别常会出现重大错误的情境，在风险高的时候，尽力避免这些错误**


<!-- more -->


####系统2运行机制

`瞳孔就像是大脑(系统2)运转情况的灵敏指示器。`

系统2主要功能：监督和控制思想活动以及由系统1引导的各种行为，使得一些想法直接体现在行动上，或者抑制或改变其他想法。

#####系统2的注意力和精力：

注意：这里所说的注意力，其实就是后面提到的“自我控制”。“自我控制”只是耗费精力的一种形式。

我们能决定自己要做什么（自我控制），但做成这件事情得花多少精力我们无法控制（花费的精力多少由事物本身的难易程度决定）。


关于关于注意力和精力的心理事实：

 * （注意力精细的分配）最重要活动得到所需的注意力，多余注意力分配到其他任务上。
 * （注意力）人的大脑正处于冲刺状态，就有可能对次要信息产生有效的屏蔽。
 * （精力）当你对执行一个任务越来越熟练时，需要付出的努力程度就会降低。

#####耗费精力的地方
 
 * 同时记住不同的想法：一些想法需要按照不同方案实施，一些想法需要一定规则结合起来实施。
 * 提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令。
 * 从一个任务转换到另一个任务上需要付出努力，在时间紧迫的情况下尤其如此。－－－－时间紧张的情况下，上下文切换需要很大精力。
 * 时间制约，是人们付出努力的另一个驱动因素。记忆符合。慢思考最耗脑力的思考形式就是那些催你思考的形式。

#####系统2的工作形式：自我控制与认知努力（消耗精力活动的两种不同的类型）

认知努力：应该指的的是一般的科学运算，包括计算、推理等。

自我控制和仔细思考很明显要抢夺努力的有限预算－－－保持快速走路的时候思考的例子可以说明。

 * 通常情况下，保持连贯思维或时不时积极思考都需要自我控制力。
 * 心流：将大脑注意力毫不费力的集中起来的状态。
 
系统2在忙碌的时候，系统1对行为的影响会更大。
 
自我控制减弱的因素：认知负担、喝酒、疲劳（没睡觉）、一天的工作后（也会导致自我控制力在晚上受到影响）、过多关注自己完成一项任务的结果。

`控制思想和行为是系统2的任务之一`

自我损耗：如果你必须强迫自己去做某件事情（也就是进行自我控制），而此时这件事又面临一个新的挑战，你就会很不情愿或是根本无法进行自我控制。

**对系统2有高需求的活动（通常也是需要认知努力的活动）同样需要进行自我控制，而发挥自我控制力既有损耗又很枯燥。**

提高对注意力的控制可以提升智力。

系统2的两种不同”思维”：高智商不能消除成见。

   * 智力: 脑力（智力）活动。
   * 理性: 消除成见的能力。

####系统1运行机制

**关于联想**

联想激活：事物在你的大脑中唤起的想法激发出许多其他的想法，而且这些联想的行为在你的大脑中迅速扩展开来，且不受控制。

联想的连贯性：能引发记忆的词也会引发情感，还能引起面部表情变化和其他反应。面部表情反过来又会强化情感，这些情感也会反过来强化响应的概念。－－－《失控》里的反馈。

认知可以体现出来，你不只是用大脑，还用身体思考。引起思维活动的机制就是联想。

休谟的联想三原则`相似性、时空相接、因果关系`

联想记忆的工作原理：思维活动唤起一个看法不仅会引发另一个看法，它还会激发出很多其他看法，这些看法还会让我们想到另外一些看法。但是只有几个被激活出来的看法是有意识的思维活动。`多数联想思维是无声的，隐藏在有意识的自我之后`

#####启动效应

启动效应：不只仅限于概念和词汇。你的行为和感情有时会受制于你自己甚至都有没有意识到的事件。

 * “老年”词汇试验。词汇让人想到年迈，然后想法催生行动，人们行动变慢。
 * 概念运动效应。学生快速运动后，能更快辨认出与老年相关的词汇。
 * 互相联系在联想网络中十分常见。高兴就会微笑，而微笑也会让你感到高兴。常见的动作也会不知不觉地影响我们的想法和感觉。
 
启动效应的几个试验结果：

 * 我们的判断和选择，受到启动效应的影响。其实启动效应，影响到我们生活的方方面面。投票站设在学校，加大教育投资的议案的支持率会比其他地方要高。
 * 钱这一概念会滋生个人主义：不愿和他人在一起，不愿依赖他人，也不愿接受他人的请求。
 * 人终将一死的说法，让独裁的主张更得人心。因为人们在恐惧的时候，独裁主张会让人心安。

**启动效应虽然很强，但是不见得很大。只有当你不确定的时候，会对你有较大的影响。而且启动效应来自系统1，它发生的时候，你根本意识不到。**

#####认知放松度

在头脑清醒的时候（甚至是在思绪不那么清晰的时候）。系统1一直在进行着多重运算。有新情况吗？存在危险吗？事情进展顺利吗？我需要转移注意力吗？需要投入更多精力吗？

认知放松度：介于“放松”和“紧张”之间。“放松”是事情进展顺利的标志，“紧张”说明存在某种问题，且需要不断调动系统2参与其中。

造成这种放松或紧张的不同原因会互相影响。

 * 认知处于放松状态时：你有可能心情不错，因此会喜欢亲眼所见的事物，相信你亲耳所闻的消息，相信你的直觉。想法随意（创造高），肤浅。
 * 紧张的状态时：警惕，多疑，会对手上的事情投入更多精力，感到局促，较少犯错，但你的直觉和创造会下降。
 
#####错觉

记忆错觉：当你指认一个早已见过的词语（见过不一定熟悉了解）时，会感到更加放松。认知放松的情况下，你就会产生熟悉的感觉。

你可能并不十分清楚是什么让认知更为放松或者紧张（导致认知放松或紧张的原因有多种，且相互之间会影响）。这样就会导致认知错觉。

如果某个判断是基于认知放松活认知紧张作出的，那就一定会造成错觉。

**利用认知放松**

利用认知错觉，不断重复谬误，可以让人很难对熟悉感和真相加以区别，从而相信谬误。甚至，你不必完整的重复某件事情或某个想法，即使只说一部分，人们也可能相信你的话。

信息简洁，易于记忆。都可以引起认知放松。让别人更加相信你的话。

如果你的信息时明显荒谬的，或者是与接收方已知的事实不符，那么即使你把高质量的纸、鲜艳的颜色、押韵和简单的语言都用上，也不能提供信息的可信度。

**利用认知紧张**

当系统2参与到那些需要努力的事情中时，我们就会感到认知紧张；无论什么原因导致认知紧张都可能将系统2调动起来，改变人们处理问题的方式，使他们不再随意且凭直觉做事，而是转向更专注的分析性思维。

曝光效应并不依赖对熟悉程度有意识的体验，事实上，曝光效应完全脱离意识。而且人们完全没有意识到自己看看的刺激物时，曝光效应更强！

不断重复接触就能增加喜爱程度的现象，是一个极其重要的生理现象。

创新：创新与出众的记忆力有关（创新是极佳的联想记忆）。－－－－怪不得我创新能力这么差。囧。

 * 好心情、直觉、创造力、轻信以及对系统1不断增强的依赖性形成一个关联群集。－－－－进行创作的时候，要保持好的心情，并且放松。
 * 悲伤、警觉、怀疑、分析方法以及不断增强的努力程度等因素之间是互相关联的。

